# 7.1 XML 处理

XML 作为一种数据交换和信息传递的格式已经十分普及。而随着 Web 服务日益广泛的应用，现在 XML 在日常的开发工作中也扮演了愈发重要的角色。这一小节，我们将就 Go 语言标准包中的 XML 相关处理的包进行介绍。

这个小节不会涉及 XML 规范相关的内容（如需了解相关知识请参考其他文献），而是介绍如何用 Go 语言来编解码 XML 文件相关的知识。

假如你是一名运维人员，你为你所管理的所有服务器生成了如下内容的 xml 的配置文件：

```xml

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<servers version="1">
	<server>
		<serverName>Shanghai_VPN</serverName>
		<serverIP>127.0.0.1</serverIP>
	</server>
	<server>
		<serverName>Beijing_VPN</serverName>
		<serverIP>127.0.0.2</serverIP>
	</server>
</servers>
```

上面的 XML 文档描述了两个服务器的信息，包含了服务器名和服务器的 IP 信息，接下来的 Go 例子以此 XML 描述的信息进行操作。

## 解析 XML

如何解析如上这个 XML 文件呢？ 我们可以通过 xml 包的`Unmarshal`函数来达到我们的目的

```Go

func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```

data 接收的是 XML 数据流，v 是需要输出的结构，定义为 interface，也就是可以把 XML 转换为任意的格式。我们这里主要介绍 struct 的转换，因为 struct 和 XML 都有类似树结构的特征。

示例代码如下：

```Go

package main

import (
	"encoding/xml"
	"fmt"
	"io/ioutil"
	"os"
)

type Recurlyservers struct {
	XMLName     xml.Name `xml:"servers"`
	Version     string   `xml:"version,attr"`
	Svs         []server `xml:"server"`
	Description string   `xml:",innerxml"`
}

type server struct {
	XMLName    xml.Name `xml:"server"`
	ServerName string   `xml:"serverName"`
	ServerIP   string   `xml:"serverIP"`
}

func main() {
	file, err := os.Open("servers.xml") // For read access.
	if err != nil {
		fmt.Printf("error: %v", err)
		return
	}
	defer file.Close()
	data, err := ioutil.ReadAll(file)
	if err != nil {
		fmt.Printf("error: %v", err)
		return
	}
	v := Recurlyservers{}
	err = xml.Unmarshal(data, &v)
	if err != nil {
		fmt.Printf("error: %v", err)
		return
	}

	fmt.Println(v)
}

```

XML 本质上是一种树形的数据格式，而我们可以定义与之匹配的 go 语言的 struct 类型，然后通过 xml.Unmarshal 来将 xml 中的数据解析成对应的 struct 对象。如上例子输出如下数据

```xml

{{ servers} 1 [{{ server} Shanghai_VPN 127.0.0.1} {{ server} Beijing_VPN 127.0.0.2}]
<server>
	<serverName>Shanghai_VPN</serverName>
	<serverIP>127.0.0.1</serverIP>
</server>
<server>
	<serverName>Beijing_VPN</serverName>
	<serverIP>127.0.0.2</serverIP>
</server>
}

```

上面的例子中，将 xml 文件解析成对应的 struct 对象是通过`xml.Unmarshal`来完成的，这个过程是如何实现的？可以看到我们的 struct 定义后面多了一些类似于`xml:"serverName"`这样的内容,这个是 struct 的一个特性，它们被称为 struct tag，它们是用来辅助反射的。我们来看一下`Unmarshal`的定义：

```Go

func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```

我们看到函数定义了两个参数，第一个是 XML 数据流，第二个是存储的对应类型，目前支持 struct、slice 和 string，XML 包内部采用了反射来进行数据的映射，所以 v 里面的字段必须是导出的。`Unmarshal`解析的时候 XML 元素和字段怎么对应起来的呢？这是有一个优先级读取流程的，首先会读取 struct tag，如果没有，那么就会对应字段名。必须注意一点的是解析的时候 tag、字段名、XML 元素都是大小写敏感的，所以必须一一对应字段。

Go 语言的反射机制，可以利用这些 tag 信息来将来自 XML 文件中的数据反射成对应的 struct 对象，关于反射如何利用 struct tag 的更多内容请参阅 reflect 中的相关内容。

解析 XML 到 struct 的时候遵循如下的规则：

- 如果 struct 的一个字段是 string 或者[]byte 类型且它的 tag 含有`",innerxml"`，Unmarshal 将会将此字段所对应的元素内所有内嵌的原始 xml 累加到此字段上，如上面例子 Description 定义。最后的输出是

```xml

	<server>
		<serverName>Shanghai_VPN</serverName>
		<serverIP>127.0.0.1</serverIP>
	</server>
	<server>
		<serverName>Beijing_VPN</serverName>
		<serverIP>127.0.0.2</serverIP>
	</server>

```

- 如果 struct 中有一个叫做 XMLName，且类型为 xml.Name 字段，那么在解析的时候就会保存这个 element 的名字到该字段,如上面例子中的 servers。
- 如果某个 struct 字段的 tag 定义中含有 XML 结构中 element 的名称，那么解析的时候就会把相应的 element 值赋值给该字段，如上 servername 和 serverip 定义。
- 如果某个 struct 字段的 tag 定义了中含有`",attr"`，那么解析的时候就会将该结构所对应的 element 的与字段同名的属性的值赋值给该字段，如上 version 定义。
- 如果某个 struct 字段的 tag 定义 型如`"a>b>c"`,则解析的时候，会将 xml 结构 a 下面的 b 下面的 c 元素的值赋值给该字段。
- 如果某个 struct 字段的 tag 定义了`"-"`,那么不会为该字段解析匹配任何 xml 数据。
- 如果 struct 字段后面的 tag 定义了`",any"`，如果他的子元素在不满足其他的规则的时候就会匹配到这个字段。
- 如果某个 XML 元素包含一条或者多条注释，那么这些注释将被累加到第一个 tag 含有",comments"的字段上，这个字段的类型可能是[]byte 或 string,如果没有这样的字段存在，那么注释将会被抛弃。

上面详细讲述了如何定义 struct 的 tag。只要设置对了 tag，那么 XML 解析就如上面示例般简单，tag 和 XML 的 element 是一一对应的关系，如上所示，我们还可以通过 slice 来表示多个同级元素。

> 注意： 为了正确解析，go 语言的 xml 包要求 struct 定义中的所有字段必须是可导出的（即首字母大写）

## 输出 XML

假若我们不是要解析如上所示的 XML 文件，而是生成它，那么在 go 语言中又该如何实现呢？ xml 包中提供了`Marshal`和`MarshalIndent`两个函数，来满足我们的需求。这两个函数主要的区别是第二个函数会增加前缀和缩进，函数的定义如下所示：

```Go

func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
func MarshalIndent(v interface{}, prefix, indent string) ([]byte, error)
```

两个函数第一个参数是用来生成 XML 的结构定义类型数据，都是返回生成的 XML 数据流。

下面我们来看一下如何输出如上的 XML：

```Go

package main

import (
	"encoding/xml"
	"fmt"
	"os"
)

type Servers struct {
	XMLName xml.Name `xml:"servers"`
	Version string   `xml:"version,attr"`
	Svs     []server `xml:"server"`
}

type server struct {
	ServerName string `xml:"serverName"`
	ServerIP   string `xml:"serverIP"`
}

func main() {
	v := &Servers{Version: "1"}
	v.Svs = append(v.Svs, server{"Shanghai_VPN", "127.0.0.1"})
	v.Svs = append(v.Svs, server{"Beijing_VPN", "127.0.0.2"})
	output, err := xml.MarshalIndent(v, "  ", "    ")
	if err != nil {
		fmt.Printf("error: %v\n", err)
	}
	os.Stdout.Write([]byte(xml.Header))

	os.Stdout.Write(output)
}

```

上面的代码输出如下信息：

```xml

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<servers version="1">
<server>
	<serverName>Shanghai_VPN</serverName>
	<serverIP>127.0.0.1</serverIP>
</server>
<server>
	<serverName>Beijing_VPN</serverName>
	<serverIP>127.0.0.2</serverIP>
</server>
</servers>

```

和我们之前定义的文件的格式一模一样，之所以会有`os.Stdout.Write([]byte(xml.Header))` 这句代码的出现，是因为`xml.MarshalIndent`或者`xml.Marshal`输出的信息都是不带 XML 头的，为了生成正确的 xml 文件，我们使用了 xml 包预定义的 Header 变量。

我们看到`Marshal`函数接收的参数 v 是 interface{}类型的，即它可以接受任意类型的参数，那么 xml 包，根据什么规则来生成相应的 XML 文件呢？

- 如果 v 是 array 或者 slice，那么输出每一个元素，类似<type>value</type>
- 如果 v 是指针，那么会 Marshal 指针指向的内容，如果指针为空，什么都不输出
- 如果 v 是 interface，那么就处理 interface 所包含的数据
- 如果 v 是其他数据类型，就会输出这个数据类型所拥有的字段信息

生成的 XML 文件中的 element 的名字又是根据什么决定的呢？元素名按照如下优先级从 struct 中获取：

- 如果 v 是 struct，XMLName 的 tag 中定义的名称
- 类型为 xml.Name 的名叫 XMLName 的字段的值
- 通过 struct 中字段的 tag 来获取
- 通过 struct 的字段名用来获取
- marshall 的类型名称

我们应如何设置 struct 中字段的 tag 信息以控制最终 xml 文件的生成呢？

- XMLName 不会被输出
- tag 中含有`"-"`的字段不会输出
- tag 中含有`"name,attr"`，会以 name 作为属性名，字段值作为值输出为这个 XML 元素的属性，如上 version 字段所描述
- tag 中含有`",attr"`，会以这个 struct 的字段名作为属性名输出为 XML 元素的属性，类似上一条，只是这个 name 默认是字段名了。
- tag 中含有`",chardata"`，输出为 xml 的 character data 而非 element。
- tag 中含有`",innerxml"`，将会被原样输出，而不会进行常规的编码过程
- tag 中含有`",comment"`，将被当作 xml 注释来输出，而不会进行常规的编码过程，字段值中不能含有"--"字符串
- tag 中含有`"omitempty"`,如果该字段的值为空值那么该字段就不会被输出到 XML，空值包括：false、0、nil 指针或 nil 接口，任何长度为 0 的 array, slice, map 或者 string
- tag 中含有`"a>b>c"`，那么就会循环输出三个元素 a 包含 b，b 包含 c，例如如下代码就会输出

```xml
	FirstName string   `xml:"name>first"`
	LastName  string   `xml:"name>last"`

	<name>
	<first>Asta</first>
	<last>Xie</last>
	</name>

```

上面我们介绍了如何使用 Go 语言的 xml 包来编/解码 XML 文件，重要的一点是对 XML 的所有操作都是通过 struct tag 来实现的，所以学会对 struct tag 的运用变得非常重要，在文章中我们简要的列举了如何定义 tag。更多内容或 tag 定义请参看相应的官方资料。

## links

- [目录](preface.md)
- 上一节: [文本处理](07.0.md)
- 下一节: [Json 处理](07.2.md)
