# 6.3 垃圾回收

目前 Go 中垃圾回收的核心函数是 scanblock，源代码在文件 runtime/mgc0.c 中。这个函数非常难读，单个函数写了足足 500 多行。上面有两个大的循环，外层循环作用是扫描整个内存块区域，将类型信息提取出来，得到其中的 gc 域。内层的大循环是实现一个状态机，解析执行类型信息中 gc 域的指令码。

先说说上一节留的疑问吧。MType 中的数据其实是类型信息，但它是用 uintptr 表示，而不是 Type 结构体的指针，这是一个优化的小技巧。由于内存分配是机器字节对齐的，所以地址就只用到了高位，低位是用不到的。于是低位可以利用起来存储一些额外的信息。这里的 uintptr 中高位存放的是 Type 结构体的指针，低位用来存放类型。通过

```C
	t = (Type*)(type & ~(uintptr)(PtrSize-1));
```

就可以从 uintptr 得到 Type 结构体指针，而通过

```C
type & (PtrSize-1)
```

就可以得到类型。这里的类型有 TypeInfo_SingleObject，TypeInfo_Array，TypeInfo_Map，TypeInfo_Chan 几种。

## 基本的标记过程

从最简单的开始看，基本的标记过程，有一个不带任何优化的标记的实现，对应于函数 debug_scanblock。

debug_scanblock 函数是递归实现的，单线程的，更简单更慢的 scanblock 版本。该函数接收的参数分别是一个指针表示要扫描的地址，以及字节数。

    首先要将传入的地址，按机器字节大小对齐。
    然后对待扫描区域的每个地址：
    找到它所属的MSpan，将地址转换为MSpan里的对象地址。
    根据对象的地址，找到对应的标记位图里的标记位。
    判断标记位，如果是未分配则跳过。否则加上特殊位标记(debug_scanblock中用特殊位代码的mark位)完成标记。
    判断标记位中标记了无指针标记位，如果没有，则要递归地调用debug_scanblock。

这个递归版本的标记算法还是很容易理解的。其中涉及的细节在上节中已经说过了，比如任意给定一个地址，找到它的标记位信息。很明显这里仅仅使用了一个无指针位，并没有精确的垃圾回收。

## 并行的垃圾回收

Go 在这个版本中不仅实现了精确的垃圾回收，而且实现了并行的垃圾回收。标记算法本质上就是一个树的遍历过程，上面实现的是一个递归版本。

并行的垃圾回收需要做的第一步，就是先将算法做成非递归的。非递归版本的树的遍历需要用到一个队列。树的非递归遍历的伪代码大致是：

    根结点进队
    while(队列不空) {
    	出队
    	访问
    	将子结点进队
    }

第二步是使上面的代码能够并行地工作，显然这时是需要一个线程安全的队列的。假设有这样一个队列，那么上面代码就能够工作了。但是，如果不加任何优化，这里的队列的并行访问非常地频繁，对这个队列加锁代价会非常高，即使是使用 CAS 操作也会大大降低效率。

所以，第三步要做的就是优化上面队列的数据结构。事实上，Go 中并没有使用这样一个队列，为了优化，它通过三个数据结构共同来完成这个队列的功能，这三个数据结构分别是 PtrTarget 数组，Workbuf，lfstack。

先说 Workbuf 吧。听名字就知道，这个结构体的意思是工作缓冲区，里面存放的是一个数组，数组中的每个元素都是一个待处理的结点，也就是一个 Obj 指针。这个对象本身是已经标记了的，这个对象直接或间接引用到的对象，都是应该被标记的，它们不会被当作垃圾回收掉。Workbuf 是比较大的，一般是 N 个内存页的大小(目前是 2 页，也就是 8K)。

PtrTarget 数组也是一个缓冲区，相当于一个 intermediate buffer，跟 Workbuf 有一点点的区别。第一，它比 Workbuf 小很多，大概只有 32 或 64 个元素的数组。第二，Workbuf 中的对象全部是已经标记过的，而 PtrTarget 中的元素可能是标记的，也可能是没标记的。第三，PtrTarget 里面的元素是指针而不是对象，指针是指向任意地址的，而对象是对齐到正确地址的。从一个指针变为一个对象要经过一次变换，上一节中有讲过具体细节。

垃圾回收过程中，会有一个从 PtrTarget 数组冲刷到 Workbuf 缓冲区的过程。对应于源代码中的 flushptrbuf 函数，这个函数作用就是对 PtrTaget 数组中的所有元素，如果该地址是 mark 了的，则将它移到 Workbuf 中。标记过程形成了一个环，在环的一边，对 Workbuf 中的对象，会将它们可能引用的区域全部放到 PtrTarget 中记录下来。在环的另一边，又会将 PtrTarget 中确定需要标记的地址刷到 Workbuf 中。这个过程一轮一轮地进行，推动非递归版本的树的遍历过程，也就是前面伪代码中的出队，访问，子结点进队的过程。

另一个数据结构是 lfstack，这个名字的意思是 lock free 栈。其实它是被用作了一个无锁的链表，链表结点是以 Workbuf 为单位的。并行垃圾回收中，多条线程会从这个链表中取数据，每次以一个 Workbuf 为工作单位。同时，标记的过程中也会产生 Workbuf 结点放到链中。lfstack 保证了对这个链的并发访问的安全性。由于现在链表结点是以 Workbuf 为单位的，所以保证整体的性能，lfstack 的底层代码是用 CAS 操作实现的。

经过第三步中数据结构上的拆解，整个并行垃圾回收的架构已经呼之欲出了，这就是标记扫描的核心函数 scanblock。这个函数是在多线程下并行安全的。

那么，最后一步，多线程并行。整个的 gc 是以 runtime.gc 函数为入口的，它实际调用的是 gc。进入 gc 函数后会先 stoptheworld，接着添加标记的 root 区域。然后会设置 markroot 和 sweepspan 的并行任务。运行 mark 的任务，扫描块，运行 sweep 的任务，最后 starttheworld 并切换出去。

有一个 ParFor 的数据结构。在 gc 函数中调用了

```C
	runtime·parforsetup(work.markfor, work.nproc, work.nroot, nil, false, markroot);
	runtime·parforsetup(work.sweepfor, work.nproc, runtime·mheap->nspan, nil, true, sweepspan);
```

是设置好回调函数让线程去执行 markroot 和 sweepspan 函数。垃圾回收时会 stoptheworld，其它 goroutine 会对发起 stoptheworld 做出响应，调用 runtime.gchelper，这个函数会调用 scanblock 帮助标记过程。也会并行地做 markroot 和 sweepspan 的过程。

```C
	void
	runtime·gchelper(void)
	{
		gchelperstart();

		// parallel mark for over gc roots
		runtime·parfordo(work.markfor);

		// help other threads scan secondary blocks
		scanblock(nil, nil, 0, true);

		if(DebugMark) {
			// wait while the main thread executes mark(debug_scanblock)
			while(runtime·atomicload(&work.debugmarkdone) == 0)
				runtime·usleep(10);
		}

		runtime·parfordo(work.sweepfor);
		bufferList[m->helpgc].busy = 0;
		if(runtime·xadd(&work.ndone, +1) == work.nproc-1)
			runtime·notewakeup(&work.alldone);
	}
```

其中并行时也有实现工作流窃取的概念，多个 worker 同时去工作缓存中取数据出来处理，如果自己的任务做完了，就会从其它的任务中“偷”一些过来执行。

## 垃圾回收的时机

垃圾回收的触发是由一个 gcpercent 的变量控制的，当新分配的内存占已在使用中的内存的比例超过 gcprecent 时就会触发。比如，gcpercent=100，当前使用了 4M 的内存，那么当内存分配到达 8M 时就会再次 gc。如果回收完毕后，内存的使用量为 5M，那么下次回收的时机则是内存分配达到 10M 的时候。也就是说，并不是内存分配越多，垃圾回收频率越高，这个算法使得垃圾回收的频率比较稳定，适合应用的场景。

gcpercent 的值是通过环境变量 GOGC 获取的，如果不设置这个环境变量，默认值是 100。如果将它设置成 off，则是关闭垃圾回收。
