# 9.2 cgo 关键技术

上一节我们看了一些预备知识，解答了前面的一点疑惑。这一节我们将接着从宏观上分析 cgo 实现中使用到的一些关键技术。而对于其中一些细节部分将留到下一节具体分析。

整个 cgo 的实现依赖于几个部分，依赖于 cgo 命令生成桩文件，依赖于 6c 和 6g 对 Go 这一端的代码进行编译，依赖 gcc 对 C 那一端编译成动态链接库，同时，还依赖于运行时库实现 Go 和 C 互操作的一些支持。

cgo 命令会生成一些桩文件，这些桩文件是给 6c 和 6g 命令使用的，它们是 Go 和 C 调用之间的桥梁。原始的 C 文件会使用 gcc 编译成动态链接库的形式使用。

## cgo 命令

gc 编译器在编译源文件时，如果识别出 go 源文件中的

    import "C"

字段，就会先调用 cgo 命令。cgo 提取出相应的 C 函数接口部分，生成桩文件。比如我们写一个 go 文件 test.go，内容如下：

```c
package main

/*
#include "stdio.h"

void test(int n) {
  char dummy[10240];

  printf("in c test func iterator %d\n", n);
  if(n <= 0) {
    return;
  }
  dummy[n] = '\a';
  test(n-1);
}
#cgo CFLAGS: -g
*/
import "C"

func main() {
	C.test(C.int(2))
}
```

对它执行 cgo 命令：

    go tool cgo test.go

在当前目录下会生成一个\_obj 的文件夹，文件夹里会包含下列文件：

    .
    ├── _cgo_.o
    ├── _cgo_defun.c
    ├── _cgo_export.c
    ├── _cgo_export.h
    ├── _cgo_flags
    ├── _cgo_gotypes.go
    ├── _cgo_main.c
    ├── test.cgo1.go
    └── test.cgo2.c

## 桩文件

cgo 生成了很多文件，其中大多数作用都是包装现有的函数，或者进行声明。比如在 test.cgo2.c 中，它生成了一个函数来包装 test 函数：

```c
void
_cgo_1b9ecf7f7656_Cfunc_test(void *v)
{
	struct {
		int p0;
		char __pad4[4];
	} __attribute__((__packed__)) *a = v;
	test(a->p0);
}
```

在\_cgo_defun.c 中是封装另一个函数来调用它：

```c
void
·_Cfunc_test(struct{uint8 x[8];}p)
{
	runtime·cgocall(_cgo_1b9ecf7f7656_Cfunc_test, &p);
}
```

test.cgo1.go 文件中包含一个 main 函数，它调用封装后的函数：

```c
func main() {
	_Cfunc_test(_Ctype_int(2))
}
```

cgo 做这些封装原因来自两方面，一方面是 Go 运行时调用 cgo 代码时要做特殊处理，比如 runtime.cgocall。另一方面是由于 Go 和 C 使用的命名空间不一样，需要加一层转换，像·\_Cfunc_test 中的·字符是 Go 使用的命令空间区分，而在 C 这边使用的是\_cgo_1b9ecf7f7656_Cfunc_test。

cgo 会识别任意的 C.xxx 关键字，使用 gcc 来找到 xxx 的定义。C 中的算术类型会被转换为精确大小的 Go 的算术类型。C 的结构体会被转换为 Go 结构体，对其中每个域进行转换。无法表示的域将会用 byte 数组代替。C 的 union 会被转换成一个结构体，这个结构体中包含第一个 union 成员，然后可能还会有一些填充。C 的数组被转换成 Go 的数组，C 指针转换为 Go 指针。C 的函数指针会被转换为 Go 中的 uinptr。C 中的 void 指针转换为 Go 的 unsafe.Pointer。所有出现的 C.xxx 类型会被转换为\_C_xxx。

如果 xxx 是数据，那么 cgo 会让 C.xxx 引用那个 C 变量（先做上面的转换）。为此，cgo 必须引入一个 Go 变量指向 C 变量，链接器会生成初始化指针的代码。例如，gmp 库中：

    mpz_t zero;

cgo 会引入一个变量引用 C.zero：

    var _C_zero *C.mpz_t

然后将所有引用 C.zero 的实例替换为(\*\_C_zero)。

cgo 转换中最重要的部分是函数。如果 xxx 是一个 C 函数，那么 cgo 会重写 C.xxx 为一个新的函数\_C_xxx，这个函数会在一个标准 pthread 中调用 C 的 xxx。这个新的函数还负责进行参数转换，转换输入参数，调用 xxx，然后转换返回值。

参数转换和返回值转换与前面的规则是一致的，除了数组。数组在 C 中是隐式地转换为指针的，而在 Go 中要显式地将数组转换为指针。

处理垃圾回收是个大问题。如果是 Go 中引用了 C 的指针，不再使用时进行释放，这个很容易。麻烦的是 C 中使用了 Go 的指针，但是 Go 的垃圾回收并不知道，这样就会很麻烦。

## 运行时库部分

运行时库会对 cgo 调用做一些处理，就像前面说过的，执行 C 函数之前会运行 runtime.entersyscall，而 C 函数执行完返回后会调用 runtime.exitsyscall。让 cgo 的运行仿佛是在另一个 pthread 中执行的，然后函数执行完毕后将返回值转换成 Go 的值。

比较难处理的情况是，在 cgo 调用的 C 函数中，发生了 C 回调 Go 函数的情况，这时处理起来会比较复杂。因为此时是没有 Go 运行环境的，所以必须再进行一次特殊处理，回到 Go 的 goroutine 中调用相应的 Go 函数代码，完成之后继续回到 C 的运行环境。看上去有点复杂，但是 cgo 对于在 C 中调用 Go 函数也是支持的。

从宏观上来讲 cgo 的关键技术就是这些，由 cgo 命令生成一些桩代码，负责 C 类型和 Go 类型之间的转换，命名空间处理以及特殊的调用方式处理。而运行时库部分则负责处理好 C 的运行环境，类似于给 C 代码一个非分段的栈空间并让它脱离与调度系统的交互。
