# 10.4 系统调用

本节中我们将以系统调用为线索去观察 Go 的内部实现。

这里先补充一下操作系统提供系统调用的机制。应用层是无法访问最底层的硬件资源的，操作系统将硬件资源管理起来，提供给应用层。系统调用就是操作系统内核提供给应用层的唯一的访问方式，应用层告诉内核需要什么，由操作系统去执行，执行完成之后返回给应用层。

以 darwin 为例，系统调用是通过汇编指令 int 0x80 完成的。在调用这条指令之前，应用层会先设置好系统调用的参数，其中最重要的一个参数就是系统调用号。每个系统调用都有一个编号，内核通过这个编号来区别是哪一个系统调用。剩下的参数就是特定系统调用需要的参数。比如 amd64 下 linux 的 read,write,open,close 对应的系统调用编号分别是 0,1,2,3。

Go 的 syscall 包中提供了很多的系统调用的函数封装，像 Open，Exec，Socket 等等，其实他们底层使用的都是一个类似 Syscall 的函数。这是一个汇编写的函数，实现依赖于具体的平台和机器，比如说下面是在 syscall_darwin_386.s 中的定义：

```asm
TEXT	·Syscall(SB),NOSPLIT,$0-32
	CALL	runtime·entersyscall(SB)
	MOVL	4(SP), AX	// syscall entry
	// slide args down on top of system call number
	LEAL		8(SP), SI
	LEAL		4(SP), DI
	CLD
	MOVSL
	MOVSL
	MOVSL
	INT	$0x80
	JAE	ok
	MOVL	$-1, 20(SP)	// r1
	MOVL	$-1, 24(SP)	// r2
	MOVL	AX, 28(SP)		// errno
	CALL	runtime·exitsyscall(SB)
	RET
ok:
	MOVL	AX, 20(SP)	// r1
	MOVL	DX, 24(SP)	// r2
	MOVL	$0, 28(SP)	// errno
	CALL	runtime·exitsyscall(SB)
	RET
```

其中寄存器 AX 中存放的是系统调用号，设置好调用参数，然后执行 INT $0x80 指令进入系统调用，等待函数返回。在 syscall 包中还有跟 Syscall 很类似的函数 RawSyscall，它们的区别就是 RawSyscall 中没有 runtime.entersyscall 和 runtime.exitsyscall。那么，这两个函数是做什么的呢？

系统调用可以分为阻塞的和非阻塞的，像 Getgid 这种能立刻返回的就是非阻塞的，而默认情况下 IO 相关的系统调用基本上是阻塞的。非阻塞的系统调用函数是调用的 RawSyscall，而阻塞的是调用的 Syscall。关键点就在于 runtime.entersyscall 和 runtime.exitsyscall 这两个函数。Go 为了最有效地利用 CPU 资源，不会让阻塞于系统调用的 goroutine 一直等待系统调用返回而白白浪费 CPU。runtime·entersyscall 函数就是将 goroutine 切换成 Gsyscall 状态，脱离调度，然后找一个其它的 goroutine 执行。

entersyscall 会将 goroutine 的 sp 和 pc 保存到 g->sched 中，然后将 g->status 设置为 Gsyscall。将 m->mcache 置为空，将当前的 p 从 m 中脱离，将 p 的状态设置为 Psyscall。P 和 G 是一起进入到 syscall 状态的，从 M 中脱离。这意味着什么呢？前面说过，M 对应的是 OS 线程，P 获得 M 后才能执行 G。M 不会被挂起也就是说 OS 线程是可以继续工作的。
